# 树

- 树型结构是一类重要的非线性的结构。
- 反映了数据元素之间的层次关系和分支关系。

- 树表示为 TREE=(D,R) ；D是具有相同特性的数据元素集合，R是元素集合D上的关系集合，如果D中只含有一个数据元素，则R为空集。
- 一个结点的子树个数称为该结点的度，一棵树中结点度的最大值称为该树的度。度为零的结点称为叶子或者终端结点。
- 度不为零的结点称为分支结点或者非终端结点，除根结点之外的分支结点统称为内部结点。
- 树中结点的后继结点称为儿子结点；结点的前趋结点称为儿子的双亲或者父亲结点。
- 树中结点的最大层数称为树的高度或者深度。
- 把树中每个结点的各子树看成从左到右次序的（不能互换），则称该树为有序树，否则为无序树。
- 森林是 m(m>=0) 棵互不相交树的集合。把 m 棵独立的树看做是子树并加上一个根结点，则森林变成了树。 

- 树中任一个结点都可以有零个或者多个后继（儿子）结点，但至多只能有一个前趋（父亲）结点。

- 树中只有根结点无前趋，叶子结点无后继。

  

## 二叉树

#### 二叉树定义

- 二叉树是由 n(n>=0)结点组成的有限集合，此集合或者为空，或者由一个根结点加上两棵分别称为左右子树的，互不相交的二叉树组成。
- 二叉树结构：
  - 可以为空树，即不包含任何结点，一般树至少有一个结点。
  - 区别于度数为2的有序树。在二叉树中允许某些结点只有右子树而没有左子树；在有序树中，一个结点如果没有第一子树就不可能有第二子树的存在。

### 二叉树的性质

- 二叉树第 i （i>=1）层上的结点最多为2 ^（i-1）。
- 高度为 k 的二叉树最多有 2^k -1 个结点。
- 对任何二叉树 T, 设 n0,n1,n2 分别表示度数为0、1、2的结点个数，则 n0=n2+1.
- 一颗深度为 k 且有 2^k -1 个结点的二叉树称为**满二叉树**。
- 若一颗二叉树至多只有最下面的两层结点的度数可以小于 2 ，并且最下一层上的结点都集中在该层最左边的若干位置上，则称此二叉树为**完全二叉树**。
- 具有 n 个结点的完全二叉树（包括满二叉树） 的高度为|log2 n|+1(或者 |log2(n+1)|)。
- **满二叉树**原理 非满二叉树的叶节点数等于其分支结点数加1。
- 一颗非空二叉树空子树的数目等于其结点数目加1。

### 二叉树的存储结构

- 二叉树的顺序存储结构：
  - 不管给定的二叉树是不是完全二叉树，都看作完全二叉树，即按照完全二叉树的层次次序（从上到下，从左到右）把各结点依次存入数组中。
  - 顺序存储结构对安全二叉树而言，即简单又节约存储空间。



- 二叉树的链接存储结构
  - 二叉树的链接存储中每个结点由数据域和指针域两部分组成；每个结点的指针域有两个，一个指向左儿子，一个指向右儿子。还需要一个链表的头指针指向根结点。

### 二叉树的遍历

- 二叉树主要有前序遍历、中序遍历以及后序遍历的方法。

- 前序遍历
  - 访问根结点
  - 前序遍历左子树
  - 前序遍历右子树
- 中序遍历
  - 中序遍历左子树
  - 访问根结点
  - 中序遍历右子树
- 后序遍历
  - 后序遍历左子树
  - 后序遍历右子树
  - 访问根结点

- 对一颗非空的二叉树进行层次遍历可按照如下步骤进行；
  - 初始化一个队列；
  - 二叉树的根结点放入队列；
  - 重复步骤（4）-（7）直至队列为空；
  - 从队列中取出一个结点 x;
  - 访问结点 x;
  - 如果 x 存在左子结点，将左子结点放入队列；
  - 如果 x 存在右子结点，将右子结点放入队列；